---
title: 电脑选配
description: 大一新生如何选择适合自己的电脑
data: 2023/09/27
author: Lovir
developer: 
---

# {{ $frontmatter.title }}

::: info
本文发布于 {{ $frontmatter.data }}，由 {{ $frontmatter.author }} 撰写<span v-if=" $frontmatter.developer != null">，由 {{$frontmatter.developer}} 改进</span>
:::

电脑可以说是计科专业学生吃饭的家伙，那么自然选择一件趁手的工具必然可以为我们的学习生活带来很大的便利。那么，大一新生应该如何选择一台适合自己的电脑呢？本文将结合自己的经历，为大家提供一些参考意见。

## 大一能不能带电脑？

可以的，而且是必须要带，没人会来检查的，放心就好。好多课程是有实验课的，或者有时会需要做 PPT 以及登录学校网站进行选课，这些都是电脑才操作才比较方便的，没有电脑整个就是举步维艰，你也不想每次都借用室友的电脑吧。

## Mac 还是 Windows？

先说结论：**Windows**。

就我自己而言，我的第一台电脑是买的联想的核显轻薄本，大学几年里面可以应对基本上所有情况，从C/C++，到web开发、Java、Python，虚拟机，PS等，都能很好的应对，系统兼容性这方面 Windows 还是占据绝对的优势的。后来我在大三的暑假遭遇联想背刺（搜索联想低温锡事件这里给学弟学妹们避雷一下。当然如果已经买了小新系列电脑也不用太担心，后期可以延保一下，实在要修的话价格也可以接受），转而入手了 Mac，两种电脑都有过深度使用经历，所以这方面还是有一些发言权的。

### Mac

先来说说 Mac 吧，我身边也有很多（指两个）从大一就开始用 Mac 的，大学几年照样活得好好的，成绩也还行。

Mac 作为一款优秀的产品，其系统的稳定性和易用性都是 Windows 所不能比拟的，但是作为一名计算机专业的学生，我们需要的是一台可以自由发挥的电脑，而不是一台被限制的电脑。Mac 的低占有率决定了市面上的软件还是以 Windows 为主要受众，比如说一些编程软件，一些游戏以及一些软件的破解版。这些都是 Windows 有而 Mac 没有或者很难找到相关资源的。

不过理论来说，上述的软件兼容问题都可以找到对应的解决方案，但是这些解决方案都是折中的，比如说虚拟机等。这些解决方案都需要一定的技术门槛，对于大一新生来说，这些都是不太友好的。除此以外，Mac 的价格也是一大缺点，一台性能稍微好一点的 Mac 价格都在 1w+，对于大一新生来说，这个价格还是有些高了。

那么说了这么多缺点，Mac又有哪些优势呢？综合体验对比过后，除了系统兼容性以外...基本上全是优势，包括但不限于：

- 丝滑的系统体验
- 完美的生态交互
- 优秀的屏幕素质
- 超强的续航能力
- 冻手的发热体量
- 安静的散热体验
- 人性的终端操作

当然，以上的论述听起来可能有些无脑果粉的感觉（虽然我个人确实更中意 Mac），但是一定程度来说，至少对我来说：Mac 就是比 Windows 好用，而且更人性化，更加注重细节，更加注重用户体验。

有条件的还是建议双持，一台 Mac 一台 Windows，这样可以兼顾两者的优势。

### Windows

这个是大多数人的选择了，基本上一个半 95% 都用的 Windows，所以如果遇到什么问题也可以很快的找到解决方案。

对于计算机专业来说，笔记本的性能其实卡的不是很死，大学期间的课程没有什么高性能的需求（不过像是数学建模那种对性能要求较高的还是建议直接租 4090 服务器）。我用的联想的轻薄本，性能也就一般吧，但是基本上可以应对大学四年的课程和实验需要。当然，有些打游戏的同学也可以选游戏本，唯一的缺点就是每次外出都得带着 2kg 电脑外加砖头一样的充电器，要不然试验课分分钟没电。

我在写这篇文章的时候，大概看了一下市面上的电脑配置，目前主流配置都是 32G + 1T + 4060显卡，对比我三年前的配置算是翻了一倍，而且 CPU 性能都到了很大提升，基本上挑个大牌子随便买就行了（除了联想的轻薄本，尤其是小新系列，）。

除此以外，不得不说的微软的品味真的很差劲，Windows 的系统体验真的是一言难尽，比如说莫名其妙的更新，卸载不掉的 Edge 浏览器，卡成 PPT 的 窗口缩放等，这种事情在 Mac 上基本上不太常见。而且 Mac 更注重细节，像是自动暗色模式，动态壁纸这些小功能，都是 Windows 所没有，但是又能提升着实使用体验的（使用 Mac 之后我才知道原来晚上打开 Github 可以不用被闪瞎😇）。当然，我个人观察下来，身边的同学似乎都不太在意这些，他们大多关注性能以及游戏表现。可能只有少数人像我一样比较注重细节和体验吧。